## Определение. Назначение. Области применения.

GIT это ___распределённая система контроля версий___.

### Назначение

**"Система контроля версий"** позволяет хранить всю историю изменения файлов проекта, что позволяет при необходимости вернуться к любому предыдущему состоянию файлов,  проанализировать или даже отменить сделанные изменения.

**"Проект"** это папка на компьютере пользователя, в которой пользователь создаёт изменяет или удаляет файлы, относящиеся к предметной области проекта. Эта же папка называется **"Рабочей папкой"**.

Все версии файлов проекта хранятся в **"Репозитории"**, один из которых _локальный_ (расположенный на компьютере пользователя в этой-же рабочей папке), второй _удалённый_ (в смысле расположенный удалённо, вне компьютера пользователя). Удалённого репозитория может не быть, тогда все изменения фиксируются в локальном репозитории. Также, удалённых репозиториев может быть несколько.

Совокупность изменений файлов проекта объединяются в **"Коммит"**. Эта совокупность (срез) является единицей изменения файлов, которая сохраняется в репозитории. У коммита есть уникальный идентификатор (буквенно-цифровая строка, "хеш") и описание (комментарий). Все действия по переключению на то или иное состояние файлов GIT осуществляет в терминах коммитов.

GIT является **Распределённой** системой, потому что полная копия всех изменений (репозиторий) хранится у каждого пользователя проекта локально, а также во всех удалённых репозиториях. Проект может быть в полном объёме восстановлен из любой актуальной копии репозитория.

### Область применения.

Проекты, состоящие преимущественно из _текстовых файлов_. 

Это, чаще всего, исходный код программного обеспечения, файлы с разметкой и описаниями. Бинарные файлы (графические, архивы, специальные форматы стороннего ПО) допускаются, но в отношении их возможности GIT меньше и большого смысла в применении для таких файлов система не имеет. Форматы хранения данных текстовых процессоров, электронных таблиц и т.п. ПО не являются текстовыми и в отношении них использование GIT не оптимально (.doc .docx .xls .xlsx .dbf .zip .rar .7z .tar .tar.gz ...).

[< оглавление](../README.md)

